за него замуж прекрасную королевну. свадьба была богатая; на той свадьбе и я был, мед пил, по усам текло, во рту не было. у старика была дочь-красавица, жил он с нею тихо и мирно, пока не женился на другой бабе, а та баба была злая ведьма. невзлюбила она падчерицу, пристала к старику: - прогони ее из дому, чтоб я ее и в глаза не видела. старик взял да и выдал свою дочку замуж. живет она с мужем да радуется, и родился у них мальчик. а ведьма еще пуще злится, зависть ей покоя не дает; улучила она время, обратила свою падчерицу зверем арысь-поле и выгнала в дремучий лес, а в падчерицыно платье нарядила свою родную дочь и подставила ее вместо стариковой дочери. так все хитро сделала, что ни муж, ни люди — никто обмана не заметил. только старая мамка одна и смекнула, а сказать боится. с того самого дня, как только ребенок проголодается, мамка понесет его к лесу и запоет: - арысь — поле! дитя кричит, дитя кричит, пить-есть хочет. арысь — поле прибежит, сбросит свою шкурку под колоду, возьмет мальчика, накормит; после наденет опять шкурку и уйдет в лес. «куда это мамка с ребенком ходит?» — думает отец. стал за нею присматривать и увидал, как арысь-поле прибежала, сбросила с себя шкурку, стала кормить малютку. отец подкрался из-за кустов, схватил шкурку и спалил ее. - ах, что-то дымом пахнет; никак, моя шкурка горит! — говорит арысь-поле. - нет, — отвечает мамка, — это, верно, дровосеки лес подожгли. шкурка сгорела, арысь — поле приняла прежний вид и рассказала все мужу. тотчас собрались люди, схватили ведьму и прогнали ее вместе с ее дочерью. пузырь, соломинка и лапоть жили-были пузырь, соломинка и лапоть. пошли они в лес дрова рубить. дошли до реки и не знают, как перейти через реку. лапоть говорит пузырю: — пузырь, давай на тебе переплывем! — нет, лапоть! пусть лучше соломинка перетянется с берега на берег, мы по ней перейдем. соломинка перетянулась с берега на берег. лапоть пошел по соломинке, она и переломилась. лапоть упал в воду. а пузырь хохотал, хохотал, да и лопнул. шел бык лесом, попадается ему навстречу баран. — куда, баран, идешь? — спросил бык. — от зимы лета ищу, — отвечает петух. — иди за нами! вот они идут путем-дорогою и разговаривают промеж себя: — как же, братцы-товарищи! время подходит холодное, где тепла искать? бык и сказывает: — ну, давайте избу строить, а то, чего доброго, и впрямь зимою замерзнем. баран говорит: — у меня шуба тепла — вишь какая шерсть! я и так перезимую. свинья говорит: — а по мне хоть какие морозы — я не боюсь: зароюсь в землю и без избы прозимую. гусь говорит: — а я сяду в середину ели, одно крыло постелю, а другим оденусь, меня никакой холод не возьмет; я и так прозимую. петух говорит: — а разве у меня нет своих крыльев? и я прозимую! бык видит — дело плохо, надо одному хлопотать. — ну, — говорит, — вы как хотите, а я стану избу строить. выстроил себе избушку и живет в ней. вот пришла зима холодная, стали пробирать морозы; баран просится у быка: — пусти, брат, погреться. — нет, баран, у тебя шуба тепла; ты и так перезимуешь. не пущу! — а коли не пустишь, то я разбегусь и вышибу из твоей избы бревно; тебе же будет холоднее. бык думал-думал: «дай пущу, а то, пожалуй, и меня заморозит», — и пустил барана. вот свинья прозябла, пришла к быку: — пусти, брат, погреться. — нет, не пущу! ты в землю зароешься и так перезимуешь. а не пустишь, так я рылом все столбы подрою да твою избу сворочу. делать нечего, надо пустить. пустил и свинью. тут пришли к быку гусь и петух: — пусти, брат, к себе погреться. — нет, не пущу! у вас по два крыла: одно постелешь, другим оденешься; так и прозимуете! — а не пустишь, — говорит гусь, — так я весь мох из твоих стен повыщиплю, тебе же холоднее будет. — не пустишь? — говорит петух. — так я взлечу на чердак и всю землю с потолка сгребу, тебе же холоднее будет. что делать быку? пустил жить к себе и гуся да петуха. вот когда они себе в избушке. и в трубы нет, а не стал — все тебя! свист, и деньга! пошла с емелей в ту пошла сели к избушке и и вышел петушок, петушок, золотой гребешок, маслена головушка, шелкова бородушка, выгляни в окошко, дам тебе горошку. петушок сидит помалкивает. а лиса — опять: —бежали ребята, рассыпали пшеницу, курицы клюют, петухам не дают… петушок и выставил головку в окошко: —ко-ко-ко! как не дают?! лиса схватила его в когти, понесла в свою нору. закричал петушок: —несет меня лиса за темные леса, за быстрые реки, за высокие горы… кот и дрозд, спасите меня!.. кот и дрозд услыхали, бросились в погоню и отняли у лисы петушка. в другой раз кот и дрозд пошли в лес дрова рубить и опять наказывают: —ну, теперь, петух, не выглядывай в окошко, мы еще дальше пойдем, не услышим твоего голоса. они ушли, а лиса опять прибежала к избушке и запела: петушок, петушок, золотой гребешок, маслена головушка, шелкова бородушка, выгляни в окошко, дам тебе горошку. петушок сидит помалкивает. а лиса — опять: —бежали ребята, рассыпали пшеницу, курицы клюют, петухам не дают… петушок и выставил головку в окошко: —ко-ко-ко! как не дают?! лиса схватила его в когти, понесла в свою нору. закричал петушок: несет меня лиса за темные леса, за быстрые реки, за высокие горы… кот и дрозд, спасите меня!.. кот и дрозд услыхали, бросились в погоню и отняли у лисы петушка. в другой раз кот и дрозд пошли в лес дрова рубить и опять наказывают: —ну, теперь, петух, не выглядывай в окошко, мы еще дальше пойдем, не услышим твоего голоса. они ушли, а лиса опять прибежала к избушке и запела: петушок, петушок, золотой гребешок, маслена головушка, шелкова бородушка, выгляни в окошко, дам тебе горошку. петушок сидит помалкивает. а лиса — опять: —бежали ребята, рассыпали пшеницу, курицы клюют, петухам не дают… петушок и выставил головку в окошко: —ко-ко-ко! как не дают?! лиса схватила его в когти, понесла в свою нору. закричал петушок: несет меня лиса за темные леса, за быстрые реки, за высокие горы… кот и дрозд, спасите меня!.. кот и дрозд услыхали, бросились в погоню и отняли у лисы петушка. в другой раз кот и дрозд пошли в лес дрова рубить и опять наказывают: —ну, теперь, петух, не выглядывай в окошко, мы еще дальше пойдем, не услышим твоего голоса. они ушли, а лиса опять прибежала к избушке и запела: петушок, петушок, золотой гребешок, маслена головушка, шелкова бородушка, выгляни в окошко, дам тебе горошку. петушок сидит помалкивает. а лиса — опять: —бежали ребята, рассыпали пшеницу, курицы клюют, петухам не дают… петушок и выставил головку в окошко: —ко-ко-ко! как не дают?! лиса схватила его в когти, понесла в свою нору. закричал петушок: —несет меня лиса за темные леса, за быстрые реки, за высокие горы… кот и дрозд, спасите меня!.. кот и дрозд услыхали, бросились в погоню и отняли у лисы петушка. в другой раз кот и дрозд пошли в лес дрова рубить и опять наказывают: —ну, теперь, петух, не выглядывай в окошко, мы еще дальше пойдем, не услышим твоего голоса. они ушли, а лиса опять прибежала к избушке и запела: петушок, петушок, золотой гребешок, маслена головушка, шелкова бородушка, выгляни в окошко, дам тебе горошку. петушок сидит помалкивает. а лиса — опять: —бежали ребята, рассыпали пшеницу, курицы клюют, петухам не дают… петушок и выставил головку в окошко: —ко-ко-ко! как не дают?! лиса схватила его в когти, понесла в свою нору. закричал петушок: —несет меня лиса за темные леса, за быстрые реки, за высокие горы… кот и дрозд, спасите меня!.. кот и дрозд услыхали, бросились в погоню и отняли у лисы петушка. в другой раз кот и дрозд пошли в лес дрова рубить и опять наказывают: —ну, теперь, петух, не выглядывай в окошко, мы еще дальше пойдем, не услышим твоего голоса. они ушли, а лиса опять прибежала к избушке и запела: петушок, петушок, золотой гребешок, маслена головушка, шелкова бородушка, выгляни в окошко, дам тебе горошку. петушок сидит помалкивает. а лиса — опять: —бежали ребята, рассыпали пшеницу, курицы клюют, петухам не дают… петушок и выставил головку в окошко: —ко-ко-ко! как не дают?! лиса схватила его в когти, понесла в свою нору. закричал петушок: несет меня лиса за темные леса, за быстрые реки, за высокие горы… кот и дрозд, спасите меня!.. кот и дрозд услыхали, бросились в погоню и отняли у лисы петушка. в другой раз кот и дрозд пошли в лес дрова рубить и опять наказывают: —ну, теперь, петух, не выглядывай в окошко, мы еще дальше пойдем, не услышим твоего голоса. они ушли, а лиса опять прибежала к избушке и запела: петушок, петушок, золотой гребешок, маслена головушка, шелкова бородушка, выгляни в окошко, дам тебе горошку. петушок сидит помалкивает. а лиса — опять: —бежали ребята, рассыпали пшеницу, курицы клюют, петухам не дают… петушок и выставил головку в окошко: —ко-ко-ко! как не дают?! лиса схватила его в когти, понесла в свою нору. закричал петушок: несет меня лиса за темные леса, за быстрые реки, за высокие горы… кот и дрозд, спасите меня!.. кот и дрозд услыхали, бросились в погоню и отняли у лисы